# hw6
 Sifreci ve KompleksSifreci Sınıﬂarı A¸sag˘ıdaki diagramda go¨sterilen veri ve metotlara sahip Sifreci ve onun alt sınıfı olan KompleksSifreci sınıﬂarını yazınız. Her iki sınıf da kelime ¸sifreleme i¸cin tasarlanmı¸s sınıﬂardır.
Sifreci sınıfında: • harita, ¸sifreleme yapılırken referans alınacak, alfabedeki(ingiliz alfabesi) her bir harfe kar¸sılık farklı bir harf i¸ceren String tipinde bir deg˘i¸skendir. ¨Orneg˘in harita
olarak ”fyazdblnuvcspogwthjximekqr” alınırsa, alfabenin a harﬁne kar¸sılık haritanın ilk harﬁ f, alfabenin d harﬁne kar¸sılık haritanın 4. harﬁ z ve alfabenin z harﬁne kar¸sılık haritanın son harﬁ r gelecektir. • Sifreci(), varsayılan yapılandırıcısı, haritayı alfabenin tam tersi ¸sekilde sıralanmı¸s harﬂerden olu¸san ”zyxwvutsrqponmlkjihgfedcba” String de˘gi¸skeni yapmalıdır. • Sifreci(harita : String), yapılandırıcısı, String tipinde harita isimli bir parametre almalı ve bunu sınıfın harita de˘gi¸skenine atamalıdır. Bu yapılandırıcı setHarita metodunu kullanmalıdır. • setHarita(harita : String), metodu String tipinde harita isimli bir parametre almalı ve bu parametrenin ge¸cerli bir harita olup olmadı˘gını kontrol etmelidir. (harita 26 harften mi olu¸suyor?) Eg˘er parametre ge¸cerli bir haritaysa onu sınıfın harita deg˘i¸skenine atamalı, deg˘ilse ekrana bir uyarı yazdırılmalı ve varsayılan yapılandırıcıdaki harita(”zyxwvutsrqponmlkjihgfedcba”) sınıfın harita de˘gi¸skenine atanmalıdır. • getHarita(), metodu sınıfın harita de˘gi¸skenini do¨ndu¨rmelidir. • sifrele(kelime: String), metodu parametre olarak bir kelime almalı ve bu kelimenin her bir harﬁne sınıfın haritasında kar¸sılık gelen harﬂerden olu¸san ¸sifrelenmi¸s kelimeyi do¨ndu¨rmelidir. ¨Orneg˘in harita ”zyxwvutsrqponmlkjihgfedcba” ve kelime ”fox” ise, sifrele yo¨ntemi ”ulc” d¨ondu¨rmelidir. • toString() metodu ”Sifreci - harita: harita ” String’ini do¨ndu¨rmelidir. KompleksSifreci sınıfı Sifreci sınıfından tu¨retilmi¸stir. Sifreci sınıfından farklı olarak anahtar isimli int tipinde bir de˘gi¸skeni daha vardır ve ¸sifrelemeyi hem haritaya hem anahtar deg˘erine go¨re yapar. • anahtar, ¸sifrelemede kullanılan int tipinde deg˘i¸sken. Pozitif deg˘erli olmalıdır. • KompleksSifreci(), varsayılan yapılandırıcısı, anahtar de˘gerini 1 yapar ve su¨per sınıfının varsayılan yapılandırıcısını ¸cag˘ırır. • KompleksSifreci(anahtar : int), yapılandırıcısı, int tipinde anahtar isimli paremetreyi alır ve sınıfın anahtar deg˘i¸skenine atar. Su¨per sınıfın varsayılan yapılandırıcısını ve setAnahtar metodunu kullanmalıdır. • KompleksSifreci(harita: String , anahtar : int), yapılandırıcısı, harita ve anahtar parametrlerini sınıfın harita ve anahtar deg˘i¸skenlerine atar. Su¨per sınıfın yapılandırıcısını ve setAnahtar metodunu kullanmalıdır. • setAnahtar(anahtar: int), metodu int tipinde anahtar isimli parametreyi almalı ve bu parametrenin ge¸cerli olup olmadıg˘ını kotnrol etmelidir(anahtar pozitif olmalı). Eg˘er parametre ge¸cerliyse onu sınıfın anahtar deg˘i¸skenine atamalı, deg˘ilse ekrana bir uyarı yazdırmalı ve sınıfın anahtar deg˘i¸skeninin deg˘erini 1 yapmalıdır. • getAnahtar(), metodu sınıfın anahtar deg˘i¸skenini d¨ondu¨rmelidir. • sifrele(kelime: String), overrided metodu parametre olarak bir kelime almalı ve bu kelimenin her bir harﬁne kar¸sılık gelen harﬂerden olu¸san ¸sifrelenmi¸s kelimeyi
Page 2
do¨ndu¨rmelidir. Kelimenin herhangi bir harﬁne kar¸sılık gelen harf ¸s¨oyle bulunur: haritada o harfe kar¸sılık gelen harf bulunur ve haritada bu harften anahtar deg˘eri kadar sonraki harf alınır. ¨Orneg˘in anahtar deg˘eri 2 ise ve harita ”zyxwvutsrqponmlkjihgfedcba” ise a harﬁne kar¸sılık z’den sonra haritadaki 2. harf yani x gelir. haritanın bittig˘i yerde tekrar ba¸sa do¨nu¨lu¨r, yani o¨rneg˘in z harﬁne kar¸sılık a’dan sonraki 2. harf yani y gelmelidir. • toString() metodu ”KompleksSifreci - harita: harita - anahtar: anahtar” String’ini do¨ndu¨rmelidir.
